---
title: Linux 常用命令和参数
categories: Linux
date: 2018-03-10 15:17:16
tags:
- Linux基础命令及常用参数
---

# 目录和文件命令

## 通配符

| 参数    | 作用              |
| ----- | --------------- |
| *     | 匹配任意多个字符，任意包括零。 |
| ？     | 匹配一个字符          |
| [abc] | abc中的任意         |
| [a-f] | a到f的任意同一个字符     |

通配符可以与以下的命令结合使用。

## 目录，文件操作

- `ls`命令，用于将目录下文件和文件夹列出来。

| 参数   | 作用               |
| ---- | ---------------- |
| -a   | 列出所有文件，包括隐藏文件    |
| -l   | 以列表的形式列出文件,并显示大小 |
| -h   | 配合-l使用，显示大小      |

- `cd`命令，切换当前工作目录。

- `pwd`，查看当前工作目录。

- `touch`命令，创建文件。

  - 若文件不存在，则创建，若存在。若文件存在，不改变文件内容，但可以修改文件创建日期。

- `mkdir`命令，创建一个新的目录（文件夹）。

| 参数   | 作用     |
| ---- | ------ |
| -p   | 递归创建目录 |

  `nkdir -p C/D/F`,在C目录下创建D，D下面创建F。在Linux下，同一文件夹下，目录和文件不能重名。

- `rm`命令，删除文件或目录。

| 参数   | 作用          |
| ---- | ----------- |
| -f   | 无需确认，强制删除。  |
| -r   | 递归删除（删除目录）。 |

所以有非常重要的一点就是，万不可以管理员执行`rm -fr /`,`rm`命令直接在磁盘进行删除，或者在根目录下执行`rm -rf *`。

- `tree`命令，以树状的形式显示出目录。
- `cp`命令。拷贝文件。用法`cp 文件或目录（源文件） 文件或目录（目标文件）`。

| 参数   | 作用         |
| ---- | ---------- |
| -i   | 需要确认是否需要覆盖 |
| -r   | 递归复制       |

- `mv`命令，移动文件或更名。
  - 更名的话，将文件移动到当前目录下，并更名就行。

## 查看文件内容

- `cat & more & grep`命令，显示文件内容。

| 参数   | 作用        |
| ---- | --------- |
| -n   | 计空行，显示行号  |
| -b   | 不计空行，显示行号 |

- `grep`命令，查找文件是否包含特定单词。`基本用法grep 目标单词 文件`,`grep`支持正则表达。

| 参数   | 作用           |
| ---- | ------------ |
| -n   | 显示包含指定单词行及行号 |
| -v   | 显示不含指定单词的行   |
| -i   | 忽略大小写的查找     |



常用的两种正则表达

| 参数   | 作用       |
| ---- | -------- |
| ^a   | 寻找以a开始的行 |
| f$   | 寻找以f结尾的行 |

## 查找文件

* `find`命令

  格式：`find 路径 [参数] 条件`。

  | 参数    | 作用    |
  | ----- | ----- |
  | -name | 指定文件名 |
  | -size | 按文件大小 |
  | -a    | and   |
  | -o    | or    |

* `which`命令

  查看某个命令在什么位置。

* `whereis `命令

  `whereis + filename`,查找文件所在的目录。

## 其他文件操作命令

- `echo `和重定向。
  * `echo`的作用是，将内容输出在屏幕上。
  * 重定向的作用，就和`IO`流一样，将本应该输出在屏幕上的东西，输出到其他地方（比如一个文件）。
- `|`管道命令。
  - 管道的含义是将一个命令的结果，作为另一个命令的参数。示例`ls -alh | grep v`。


## 打包和压缩命令

1. 打包和解包命令**tar**
   * 打包 `tar -cvf 打包文件名.tar 要打包的文件或路径`
   * 解包 `tar -xvf 要解包的文件名.tar`
2. 打包并压缩和解压缩
   1. **gzip**格式压缩
      * 压缩：`tar -zcvf 打包文件名.tar.gz 要打包的文件或路径`
      * 解压缩：`tar -zxvf 要解压缩的文件名.atr.gz [-C 要解压到的目录]`。
   2. **bzip**格式压缩
      * 压缩：`tar -jcvf 打包文件名.tar.bz2 要打包的文件或路径`
      * 解压缩：`tar -jxvf 要解压缩的文件名.atr.bz2 [-C 要解压到的目录]`。

