---
title: 函数模板
categories: C++
date: 2018-04-01 16:10:35
tags:
- 函数模板
- 模板重载
- 函数最优匹配
---

# 函数模板

函数模板是重载的更进一步，将函数具体的参数用一种普遍的类型代替，在调用的时候，由编译器去解析要执行怎么的函数。若参数的个数或者类型不能由基本操作完成，则还可以进行模板重载。

```C++
template <class T>
void Swap(T &t1,T &t2)
{
    T temp;
    temp=t1;
    t1=t2;
    t2=temp;
}
//因为在std名称空间中，已经定义好了swap函数，所以用大写
```

这样定义之后，就可以将具体的参数传进去，自动进行函数解析。

```C++

```

函数正常工作，将a,b,c,d的值进行了交换。

**！！！**

```C++
	Swap(a,c);
    Swap(b,d);
    cout<<"a "<<a<<" b "<<b<<endl;
    cout<<"c "<<c<<" d "<<d<<endl;
```

**/home/youmo/C++_Data_Type/main.cpp:29: error: no matching function for call to 'Swap(int&, char&)'  Swap(a,c)**

编译器会给出这样的错误，意思没有与参数匹配的函数，因为一个是`int`，而另一个是`char`。所以，模板要求同种类型。

* 好吧，我尝试了多次，发现没办法将一个char类型和一个类型的变量进行交换，**模板实例化函数**，还是得看这个函数到底是干什么的了，就算用普通函数也无法交换，因为这样交换根本就是没有意义的，将一个`double`和一个`int`进行交换，会将`double`转换成`int`。当两个数相加，类型不相同，也可以**模板实例化或具体化**来实现，取决于函数的功能。

# 实例化和具体化

## 隐式实例化

当定义了一个函数模板后

```C++
template <class T>
T add(T t1,T t2)
{
  return t1+t2;
}
```

传入参数的时候

```C++
    int x=6;int y=8;
    cout<<add(x,y)<<endl;
```

编译器会生成一个add的实例，这个实例以int为参数，这种叫隐式实例化。

## 显式实例化/具体实例化

```C++
template <class T>
T add(T t1,T t2)
{
  return t1+t2;
}
template double add(double,double);//显式实例化
template <>int add(int a,int b)//具体实例化
{
    return a+b;
}

	int m=6;double n=7.8;
    double x=6;double y=6.38;
    int a=5,b=6;
    cout<<add<double>(m,n)<<endl;//在程序中显式实例化
    cout<<add(a,b)<<endl;
	cout<<add(x,y)<<endl;
```

在程序中，也可以将类型转换，进行显式实例化。

显式实例化和具体实例化的区别：

具体实例化，不依赖于模板，需要自己的定义。显式实例化，是将模板进行实例化，创建了特定的实例。

# 模板的重载

```C++
template <class T>
void Swap(T &t1,T &t2);
template <class T>
void Swap(T *a,T *b,int n);
```

对于模板来说，可能只有参数个数不同，才能重载吧，毕竟，一个`T`，代表了所有类型。



