---
title: 操作系统概念
categories: 操作系统
date: 2018-11-23 00:00:00
tags:
- 操作系统概念
---

## 1.什么是操作系统

[操作系统](https://www.baidu.com/s?wd=%E6%93%8D%E4%BD%9C%E7%B3%BB%E7%BB%9F&tn=SE_PcZhidaonwhc_ngpagmjz&rsv_dl=gh_pc_zhidao)是配置在[计算机硬件](https://www.baidu.com/s?wd=%E8%AE%A1%E7%AE%97%E6%9C%BA%E7%A1%AC%E4%BB%B6&tn=SE_PcZhidaonwhc_ngpagmjz&rsv_dl=gh_pc_zhidao)上第一层软件，它是一组控制和管理[计算机硬件](https://www.baidu.com/s?wd=%E8%AE%A1%E7%AE%97%E6%9C%BA%E7%A1%AC%E4%BB%B6&tn=SE_PcZhidaonwhc_ngpagmjz&rsv_dl=gh_pc_zhidao)与软件资源，合理地对各类作业进行调度，以及方便用户的程序的集合。

## 2.操作系统的作用

1. 管理和调度硬件资源。
2. 对上层应用提供了一组抽象的接口。

## 3.缓存的概念

1. 凡是两种速度差异较大的硬件之间，都可以存在缓存。

   计算机组成有详细的解释。

## 4.DMA与多道程序设计

1. 多道程序设计就是：在计算机内存中存放多道程序，在管理程序控制下，有序的穿插运行。
2. 以前，IO由CPU控制，一旦程序读取IO，则CPU就空闲了下来，后来出现了通道技术，当程序IO时，与CPU就脱离了开来，不用操作系统去关心，这样便实现了多道程序并行执行。

## 5.内核态和用户态的区别

### 1.内核态和用户态
1.　特权级别的不同。在Unix系统上，若进程处在3级特权，便处在用户态，当处在0级特权，便位于内核态。
### 2.用户态到内核态的切换
1. 系统调用
2. 硬件触发的系统中断
3. 异常
## 6.用户空间和内核空间
1. 操作系统为了隔离程序直接访问内存(防止多个程序在内存上的重叠，或者内存分配不高效)，在进程生成时，为每个进程生成了4ＧＢ的虚拟内存（这里的虚拟地址只是一种思想，即一定的地址范围），通过操作系统进行虚拟地址和实际地址的映射。
2. 虚拟内存使得进程认为他有连续的内存可能可能空间，并且使得占用大内存的程序运行成为可能。程序的一部分存储在磁盘上，一部分在内存中，虚拟内存将主存看作是磁盘的告诉缓存，只将活动的那块调入内存中。
3. 虚拟空间又被分为了两部分，用户空间和内核空间。对于32位的linux系统，最高的1G虚拟空间为内核空间，剩余的3G为用户空间。分为两个部分原因是，有些指令比较高级、危险，不允许程序直接修改。

## 7.英文原著的话

1. Once the CPU has decided to take the interrupt, the program counter and PSW
   are typically then pushed onto the current stack and the CPU switched into kernel
   mode.(一旦CPU决定要处理哪个中断，程序计数器和PSW通常被压入当前栈，然后，CPU切换至内核态。)
2. The device number may be used as an index into part of memory to find the
   address of the interrupt handler for this device. **This part of memory is called the
   interrupt vector**。（中断向量）
3. A process is basically a program in **execution**. Associated with each process is its **address space**, a list of memory locations from 0 to some maximum, which the process can read and write.
   The address space contains the executable program, the program’s data, and its
   stack。（什么是进程）
4. A process is fundamentally a container that holds all the information needed to run a program.（）
5. All the information of each process is stored in operating  system called **process table.**
6. A process called the **command interpreter** or **shell** reads commands from a terminal。（什么是shell）
7. As noted before, a major function of the operating system is to hide the
   peculiarities of the disks and other I/O devices and present the programmer with a
   nice, clean abstract model of device-independent files。（操作系统的主要功能）
8. hierarchies（层次结构）convention（常规）